1. 件名：第一回認証工学研究会
2. 主催：計測自動制御学会 認証工学ワーキンググループ
3. 場所：名古屋大学 東山キャンパス 情報基盤センター
4. 日時：2014年11月17日、9:30〜17:30
5. プログラム委員長：松原氏（名古屋大学・組込みシステム研究センター）
   ワーキンググループ主査：田口氏（産総研）
6. 参加者：20名程度。技術者はメーカ系（主に電機）とJR、研究者（産総研ほか）、認証機関わずか。

7. 所感

以前からソフトウェアの形式手法やプログラムの証明について興味があり、それらが、ソフトウエア
の認証の場面でどのように利用されるかに興味があって参加した。認証工学ワーキンググループの主
査の田口氏ほか、形式手法のエキスパートが名を連ねていることから、期待を持っていた。

実際の内容は、次節に示すような上流における認証の規格および認証機関に関する、いわば「最」上
流についての議論であった。形式手法やテスト技術などの研究を進めると、どうしても最上流のこと
を議論は避けられない（田口主査）からである。それを裏付けるように、参加者の年齢層はかなり高
く、学生や若手研究者の参加は無かった。

私は、公私の両面で、形式手法やプログラム証明についての調査をすすめていたが、さすがにその境
地には至っていない。これらを現場に適用するには、まだまだブレークスルーが必要で、勉強が必要
だと考えている。そのため、「日本製品の安心・安全についての信頼感のあるうちに、世界に通用す
る認証制度を確立しないと手遅れになる、という危機感」は共有するものの、「認証工学」とりわけ
認証する側の分野の研究に進むことはないだろう。

しかしながら、セーフとセキュアの両立についての議論や、「日本の進む道」としての認証重要性に
ついて、啓蒙されたのは事実である。最後に、このようなワーキンググループであっても、プログラ
ムの証明への取り組みは少数派であることを改めて認識した。しかし、「証明」への期待は少なから
ずあることを付記しておく。


8. 発表の概要

それぞれの発表に須原のメモに基づくコメントを付記する。

発表１：若手技術者から見た、鉄道における安全性評価と認証業務
長谷川氏（交通安全環境研究所鉄道認証室）

RAMS（信頼性、アベイラビリティ、保全性、安全性の略）のうち、IEC 62279（信号システム）につい
ての発表であった。認証をうける主体は鉄道事業者であるが、プロダクトは共通性が高いので、実質
的にメーカが主導であり、事業者あるいは路線毎に「差分認証」をおこなう。「差分認証」は認証コ
ストを下げるために有効な手段とされるが、それがうまくいっている（らしい）のは、鉄道分野では、
一般に事業者とメーカの間の関係が良好なのだそうで、両者の一体感が強いことが背景にあるようだ。

会場からの、開発と認証は一体でおこなうことでコストを削減するべき、との指摘に対して、認証の
独立が重要であるとの反論もあった。


発表２：自動車用機能安全規格 ISO26262 が求める'安全コンセプト'の記述法の提案
山下氏（DNV GL）

山下氏は、日産自動車でエンジンなどの開発を担当したのち、ISO26262の制定に携わった。制定後3年
が経過し規格が浸透したものの「安全コンセプト」の決定および記述に混乱がみられるとして、要求
間の冗長関係や独立性要求を示す安全要求構造図(SRSD)を提案した。 ここでいうコンセプトとは、設
計の根拠（「なぜ」この設計になっているか）を示すものと言える。特にソフトウェア技術者はこの
「なぜ」を記述するのが不得意だとの指摘があった。これは、ソフトウエアの開発管理がプロダクト
とプロセスに対しておこなわれ、コンセプトは個人まかせなことが多いからではないだろうか。これ
からは「プロセス」以上に、「コンセプト」の管理が重要になるとのではないだろうか。


発表３：サイバーセキュリティ政策の制度設計に対するメタモデリング技術の適用
田口氏（シーエーブイテクノロジーズ）

政策の設計という超上流設計の話題であるが、モデリング技術の適用事例とみた場合、制度（政策を
決定するしくみ）をUML（クラス図）で記載するのは実は易しいという。同様に、DO-178BをUMLで記載
した例[1]もある。発表５でも同様なことが行われていた。規格の和訳のみならず、このような試みを
してもよいだろう。

[1] Modeling safety and airworthiness (RTCA DO-178B) information: conceptual model and UML profile
Gregory Zoughbi, Lionel Briand, Yvan Labiche


発表４：政策決定過程における議論のGSNによる表現
高井氏（シーエーブイテクノロジーズ）

前の発表の続きだが、政策の内容をGSN (Goal Structuring Notation) で記述を試みた事例である。
先立って、欧州の航空管制システムをGSNで記述し、ゴールの分割・階層化の方法を分析している（例：
正常ケースと異常ケース、三段論法、網羅性の曖昧な分割、など）。実際の政策の記述でも、網羅性
があるかどうかわからないゴールの分割があったことから、なんらかの規則を自然言語で記載する場合は、
以下のふたつを明確にするべきであると提案があった。
 - ゴールを網羅する「十分な」論証
 - ゴールを網羅しなくてもよい「必要な」論証


発表５：鉄道分野におけるセキュリティ規格とRAMS規格の統合メタモデルの試行
相馬氏（産業技術総合研究所）

システムには、セーフとセキュアが同時に求められるが、その両方を同時に満たす（同時に認証を得
る）にあたり、両者の統合（integrate）を試みた。具体的には、RAMSを規程するIEC 62278と、通信
を規程するIEC 62280-2 とをそれぞれクラス図で記述したのち、Risk (ハザード/脅威) を中心に両者
と統合したクラス図を作成した。同様の試みに英国国防省のSafsecがある。

会場からは、IEC 62280-2 は通信の安全性を規程するものなので、一般的にいうセキュリティとは異
なるという指摘と、セーフとセキュアの両方がわかる評価者（アセッサ）が必要になるという指摘が
あった。


国際会議報告：IEC TC65/AHG1  機能安全とセキュリティの連携 国際会議報告
神余（かなまる）氏（三菱電機）

前の発表と同じ趣旨だが、IECのAHG（時限のあるワーキンググループ）でおこなおうとする報告であ
る。統合は無理として、連携(coordinate)としている。各国からの参加者の間では、目的さえも明確
でなく、被認証側の便宜を図ることも、セーフとセキュアの統一規格を策定することも、考えられて
いるという。IEC 61508（機能安全）と、IEC 62443（情報システムセキュリティ）を中心に議論する
ことが決まった。機械や原子力分野との連携もありうるという。

会場から、航空分野ではセキュアついての規格がない、という指摘があった。


特別セッション：

認証工学ワーキンググループの今後について、田口氏（産総研）、神余氏（三菱電機）から問題提起
があった。

まず、田口氏は認証コストの削減にむけて、欧州OPENCOSSの取り組みを紹介した。
- 差分認証 （認証済のフレームワークに対する差分を対象とする）、発表１が関連する。
- ハイブリット認証 （安全とセキュリティを同時に認証する）、発表４が関連する。
- 共通認証言語（Common Certification Language）
- 規格のモデル記述、発表３、４、５などが関連する。

共通認証言語には、ベースラインを規程した資料[2]があるが、策定途中であるという。プログラミン
グ言語や論理式に近いかたちが採用されれば、それを扱う処理系を独自に開発することも可能だろう。

[2] http://www.opencoss-project.eu/sites/default/files/D4_1_Baseline_for_the_Common_Certification_Language_final.pdf


ついで認証機関のありかたについて、田口氏は属人性を除去することの重要性を主張したのに対して、
神余氏は優秀な審査官を養成し（カリスマ審査官）日本の認証機関を世界的なメジャーなものにする
ことを主張した。両者の主張は異なるようにみえるが、両氏とも、日本製品の安心・安全についての
信頼感のあるうちに、世界に通用する認証制度を確立しないと手遅れになる、という危機感では一致
している。

下流工程について最後に少しだけ触れられた。そこで、MISRA-Cは使えない（神余氏）として、以下の
理由を挙げた。

- 古い実績のあるコードを使いたい。
- MISRA-C ではプロセッサの性能が生かせない。

これは、機械的なリファクタリングやコンパイラによる最適化を許さないということを前提としてい
るようであり、電機メーカの視点は我々とは異なるということだろう。次の機会に議論を深めたい。

以上
