チャーチ、フォン・ノイマン、ゲーデル、チューリング
=================
2020_11_29

@suharahiromichi


突然ですが問題です。

# 問題

1. チャーチ・チューリングのテーゼ（あるいは提唱）([1.][2.]) について説明せよ。

2. ラムダ計算と、チューリングマシンのどちらが先に考案（実際には発表）されたか答えよ。



# はじめに

チャーチ、フォン・ノイマン、ゲーデル、チューリング、この4人は説明するまでもなく
理論計算機科学の泰斗ですが、
そのほかにプリンストン大学数学科またはプリンストン高等研究所(IAS)に在籍していたという
共通点もあります。プリンストン大学の数学科とIASは同じ建物にあったのだそうです。
ただし、第二次世界大戦が激化して
ゲーデルが米国に帰化した時点でチューリングは英国に戻って暗号解読をしていたので、
この4人がひとつ屋根の下にいた、というわけではなさそうです。



# 4人をめぐる逸話

この節の内容は文献[2.]によります。わたしには歴史物語をおもしろく書く力はないので
（また書くと[3.]の盗作になってしまうので）、箇条書きにしてみます。

(1) チューリングが論文の草稿を出版社に渡そうとしたとき、チャーチの論文が届いた。

(2) ゲーデルは、チューリングの論文の方を高く評価した。

(3) チャーチもチューリングを認め、チューリングはプリンストン大学のチャーチのもとで
博士号を取ることになる。

(4) 実は、チューリングはチャーチのことを嫌っていた。

(5) 博士号を得たチューリングは、
フォン・ノイマンの助手にするという誘いを断って英国に帰国した。1938年。


ということのようです。
この先が映画（[4.])でも有名になったナチス・ドイツのエニグマ暗号解読の物語に続きます。


(4) については補足する必要があるかもしれません。
英国人のチューリングは、数学のみならず工学分野にも秀で、
マラソンと自転車を好んだスポーツマンでした。そして、なにより美男子です。

そんなチューリングからみると、チャーチは典型的なアメリカの田舎者に見えたのでしょう。
また、チャーチの家系のもつ先天的疾患（片目が不自由）も関係したようです。


# IASマシン

もし、チューリングがフォン・ノイマンの誘いに応じてプリンストン大学(IAS)に残っていたら
歴史は変わっていたでしょう。
それも、計算機の開発の歴史にとどまらないかもしれませんね。

フォン・ノイマンがIASで自身の設計による電子計算機を作り始めるのは、
戦争の終わった1945年末で、完成したのは1951年です。

この計算機は、EDSACやEDVACとちがって、メモリのすべてたいして同じ時間でアクセスできる
という意味で、ランダムアクセスメモリ(RAM)を備えた真のノイマン型コンピュータと言える
のですが、このことががあまり「有名」でないのは、この計算機に「名前が無かった」からです。

そのため、IASマシン（高等研究所の計算機 [5.][6.]）と呼ばれているわけですが、
フォン・ノイマンの遺作となった[6.]の後書きで、フォン・ノイマン夫人は「ジョニアック」と
呼んでいます。



# 文献

[1.] チャーチ・チューリングのテーゼ

https://ja.wikipedia.org/wiki/チャーチ・チューリングのテーゼ


[2.] ホフスタッター著、野崎他訳 「ゲーデル・エッシャー・バッハ」 白揚社


[3.] コープランド著、服部訳 「チューリング 情報時代のパイオニア」 NTT出版


[4.] イミテーションゲーム

http://imitationgame.gaga.ne.jp/


[5.] IASマシン

https://ja.wikipedia.org/wiki/IASマシン


[6.] アスプレイ著、杉山他訳 「ノイマンとコンピュータの起源」 産業図書


[7.] フォン・ノイマン著、柴田訳 「計算機と脳」 ちくま学芸文庫


以上
