名古屋・矢本 間 移動メモ

作成         2016_6_26


1. 切符の買い方

「IC運賃」やチケットレスサービスは適用されないか、割高になるので、
必ず駅で紙の切符を受け取って改札を通る。

必要な切符は以下のとおり、3枚だが、新幹線特急券は乗る直前に受け取る。

乗車券と特急券の有効期間は異なることに注意すること。


1.1 名古屋・東京の特急券（料金）

EXPRESS予約（expy.jp）のページから「e特急券（特急券のみ）」をチェックして予約購入する。
https://expy.jp/

名古屋駅または東京駅の「東海道新幹線」の改札口（乗り換え改札口でもよい）にある
「EXPRESS予約」の券売機で受け取る。
https://expy.jp/reservation/geton_ticket/
このとき、予約に使用したクレジットカードが必要である。

EXPRESS予約の割引は大きいため内規で使用が定められている。

●自由席に乗ってもよいが、同額である。

●受け取り前ならば、オンラインで変更は可能である。
受け取り後ならば、1回だけ無料で、変更が可能である。窓口で手続きする。
乗り遅れた場合は、当日の後続の列車の自由席に乗ることになる。


1.2 東京・仙台の特急券（料金）

えきねっとのページから、特急券だけ、を指定して予約購入する。
https://www.eki-net.com

東京駅または仙台駅の「東北新幹線」の改札口前（乗り換え改札口でもよい）の切符売場で受け取る。
このとき、予約に使用したクレジットカードが必要である。

えきねっとは割引がないため利用は必須ではないが、オンラインの予約は便利である。

●自由席は、やまびこ（こだま型）のみ利用できる。
仙台から始発を利用できるので、時間がある場合は利用してもよい。

●受け取り前ならば、オンラインで変更は可能である。
受け取り後の変更はできない。
乗り遅れた場合は、無効になる。


1.3 名古屋・矢本の乗車券（運賃）

(1) 10日以内に往復する（名古屋に必ず帰着できる）場合は、往復運賃で購入する。
(2) それ以上の場合の場合は、片道運賃で購入する。

長距離になること（と往復）の割引が大きいため、かならず通しで購入する。

当日までに駅の窓口で購入する。普通にクレジットカードが使える。
・新幹線の特急券が不要であると、きっぱり断ること。
・矢本駅で切符を購入できる時間は、5：55～19：50 である。
・前日以前に購入する場合は、実際に乗車する日にちを指定すること。
・指定された日より5日以内に到着する必要がある（往復の場合は10日以内に帰着）。


2. 乗り方

2.1 名古屋駅

（略）
名古屋駅のほか、金山、笠寺、大曽根などから乗ると便利な場合がある。
このとき、名古屋駅で途中下車できない（乗車券が無効になる）ことに注意すること。


2.2 東京駅

・乗り換え時間に余裕を持つこと。
・ホームの端にある階段は、乗り換え用でないため、使わないこと。

案内図：
http://railway.jr-central.co.jp/station-guide/shinkansen/tokyo/map.html

2.3 仙台駅

地上の1番線または2番線から、
仙石東北ライン・快速石巻行に乗る（せんせきとうほくライン）
所用時間は、約45分。

地下の9番線、10番線の「仙石線（せんせきせん）」は、
各駅停車になり70分以上かかる。また、始発でないので座れない場合が多い。

案内図：
https://www.jreast.co.jp/estation/stations/913.html


2.4 矢本駅      （略）


2.5 途中下車について

乗車券は途中下車できるが、特急券は無効になる。

・逆方向に進むことはできない。
・東海道新幹線と東北新幹線はそれぞれ1回しか乗れない。

例えば往路の場合、品川で東海道新幹線で降りて途中下車、秋葉原でもういちど途中下車、
上野から東北新幹線に乗ることは可能である。



3. 東北新幹線のグレードについて

はやぶさ （のぞみ）     5,260.-  自由席なし      函館・青森行
こまち   （のぞみ）     5,260.-  自由席なし      秋田行
はやて   （ひかり）     4,950.-  自由席なし      盛岡行
やまびこ  (こだま）     4,950.-  4,430.-        仙台行

・シーズンにより±200.-する。
・行き先には例外がある。
・えきねっとで予約する場合は原則として、はやぶさ で予約する
（自動的に こまち になる場合もある）。

以上
